Passion d'oiseaux

Salut à tous,

Après avoir constaté l'engouement de certains pour les plumes qui chantent, j'ai ressortis le site Passion d'oiseaux que j'avais fait dans le cadre d'une formation avec notre regretté Philippe Boulanger.
Depuis peu , Rémy Ruiz m'as rejoint force est de constater que maintenant c'est lui qui fait tout le travail en effet il as ajouté pas mal de nouvelles fiches et les amméliorations qui vont avec.
Nous avons  largement épuré le site pour en faire plutôt un annuaire.

Nous allons donc vous présenter ici  différentes espèces d'oiseaux sous forme de fiches où vous retrouvrez les mœurs, l'habitat, l'alimentation etc à chaque page qui s'ouvrira. Je m'efforcerai d'y inclure une séquence de chant. Je vous souhaite une bonne navigation et beaucoup de plaisir parmi ces pages de l'annuaire Passion d'oiseaux.

Remarque : Dans ce document, une terminologie spécifique a été adoptée pour les utilisateurs qui utilisent des aides informatiques pour les personnes aveugles.

Guide de l'utilisateur de Passion d'oiseaux

Auteur : passiondoiseaux
Dernière modification : Dimanche 23 Mars 2025

Pour commencer

Une fois l'archive intitulé passion d'oiseaux.zip téléchargé à partir d'un lien externe (non via un lien GitHub), il vous suffit d'extraire son contenu dans un dossier intitulé passion d'oiseaux, par exemple, vous pouvez mettre celui-ci dans mes documents ou n'importe où sur votre ordinateur.

Cependant si vous avez téléchargé l'archive intitulé main.zip à partir du lien GitHub rattaché au repo appelé passiondoiseaux
https://github.com/BlindHelp/passiondoiseaux/archive/refs/heads/main.zip
Ce lien téléchargera tous les contenus du dépôt passiondoiseaux de GitHub
Une fois téléchargé l'archive :
main.zip
S'il vous plaît, extraire ce fichier.
Ensuite, vous devrait récupérer le dossier appelé:
passion-oiseaux
Il vous suffira de le copier et le coller puis vous pouvez mettre celui-ci dans mes documents ou n'importe où sur votre ordinateur.
Ce dossier contient la dernière mise à jour faite par mes soins.
À ce même niveau se trouve le fichier appelé:
Lisezmoi.txt
Vous pouvez également le récupérer puis le copier et le coller puis vous pouvez mettre celui-ci dans mes documents ou n'importe où sur votre ordinateur conjointement avec le dossier susmentionné.
Ce fichier contient la dernière mise à jour faite par mes soins.
Le reste est le contenu du squelette du dépôt passiondoiseaux de GitHub, qui ne vous servira pas du tout.
Donc, il faut  l'envoyer à la Corbeille !
Puis le supprimer !

Quelques recommandations pour les personnes qui ont téléchargé et décompressé ledit fichier :
Je vous prie instamment de ne pas modifier le contenu des fichiers ou de changer l'emplacement des fichiers qui est celui du dossier par défaut Pour une utilisation optimale.

Lorsque vous l'avez extrait, ouvrez le dossier intitulé passion d'oiseaux ou passion-oiseaux, placez vous sur le fichier intitulé index.html ou appuyez sur la lettre i puis faire entrée

Une fois ce fichier index.html ouvert, au début de cette page, vous trouverez le premier titre comme nom :
titre niveau 1 Sommaire Passion d'oiseaux
ensuite vous trouverez le bouton Lire pour lancer le son attribué à cette page.

Faire barre d'espace pour lire ou mettre en pause le dite son.

Ensuite vous aurez le deuxième titre comme nom :
titre niveau 1 Passion d'oiseaux

Si vous naviguez en utilisant la flèche basse, vous trouverez les liens liés aux pages qui contiennent les sujets suivants :
À propos de moi
Une fois cette page ouverte, vous pouvez savoir quelque chose de plus sur moi, le créateur de Passion d'oiseaux mais ça date déjà un peu.

Lorsque vous êtes sur la page Qui suis-je ? pour revenir au sommaire Passion d'oiseaux (index.html), il vous suffit de faire alt + flèche gauche

Adresses Web des références externes
Une fois cette page ouverte, vous pouvez connaître les références externes utilisés comme support pédagogique lors de la création des fiches pour cet annuaire Passion d'oiseaux.

Lorsque vous êtes sur la page Références externes sans ouvrir un lien externe fourni sur cette page pour revenir au sommaire Passion d'oiseaux (index.html), il vous suffit de faire alt + flèche gauche
Sauf si vous êtes allé consulter un lien externe fourni sur cette page qui s'ouvrira dans une nouvelle fenêtre dans votre navigateur Web

Moteur de recherche
Une fois cette page ouverte, vous pouvez faire une recherche d'un oiseaux en dehors de l'annuaire De nos oiseaux

Lorsque vous êtes sur la page Moteur de recherche Sans faire de recherche  en utilisant l'un des moteurs de recherche fourni sur cette page pour revenir au sommaire Passion d'oiseaux (index.html), il vous suffit de faire alt + flèche gauche
Sauf si vous avez fait une recherche d'un oiseau à l'aide de l'un des moteurs de recherche fourni sur cette page qui s'ouvrira dans votre navigateur Web

Conseils de navigation avec la revue d'écran Jaws / NVDA
Une fois cette page ouverte, vous trouverez quelques instructions d'utilisation pour une meilleure convivialité avec ces lecteurs d'écran.

Lorsque vous êtes sur la page Conseils de navigation avec la revue d'écran Jaws / NVDA pour revenir au sommaire Passion d'oiseaux (index.html), il vous suffit de faire alt + flèche gauche

Contactez-moi si vous le souhaitez, juste pour me faire un petit coucou
Une fois cette page ouverte, vous trouverez un lien pour envoyer un message au créateur de passion d'oiseaux (copier l'adresse e-mail)

Lorsque vous êtes sur la page Envoyez-moi un e-mail Si vous le souhaitez, juste pour me faire un petit coucou pour revenir au sommaire Passion d'oiseaux (index.html), il vous suffit de faire alt + flèche gauche

Ici quelques chants a la demande
Une fois cette page ouverte, vous trouverez le premier titre comme nom :
titre niveau 1 Chants a la demande
Sous ce titre Vous trouverez les instructions pour son utilisation.

Mais ici, je mets d'autres instructions Un peu plus étendu si vous utilisez un lecteur d'écran lors de la navigation sur la liste déroulante  contenant les Chants a la demande :

Pour les personnes qui ont le lecteur d'écran NVDA vous devez passer en mode formulaire en faisant:
NVDA+Espace, activer et désactiver le mode formulaire automatique; Si vous avez sélectionné le mode formulaire manuel, voici 2 commandes à connaître:
Entrée, Activer le champ de formulaire;
Échappement, désactiver le champ de formulaire.
Pour les personnes qui ont le lecteur d'écran Jaws vous devez passer en mode formulaire en faisant:
+ du pavé numérique ou Entrée. Pour quitter le mode Formulaire, appuyez sur + du pavé numérique ou ÉCHAP.
Dans les deux cas de figure une fois activée la liste déroulante il vous permet de sélectionner un des chants de l'oiseau figurant dans cette liste à l'aide des touches fléchées alors il suffit d'appuyer sur Entrée pour lancer le son de l'oiseau.
Ceci m'a aisément permis de passer en revue tous les sons des oiseaux répertoriés disponibles, juste en me servant d'une main.
Maintenant, plus forcément besoin de se rendre au bouton Aller pour lancer le son de l'oiseau.
Dans les deux cas de figure une fois désactiver le mode formulaire après le titre de niveau 3 appelé :
Lecteur
vous trouverez trois boutons pour:
Mettre play/pause;
Augmenter le volume;
Diminuer le volume.

Sur cette page, j'avais oublié de spécifier dans les instructions d'utilisation que si vous tabulez vous trouverez Le deuxième titre comme nom :
titre niveau 3  Lecteur

Lorsque vous êtes sur la page Chants a la demande pour revenir au sommaire Passion d'oiseaux (index.html), il vous suffit de faire alt + flèche gauche

Bonne écoute.

Quelques plantes pour nos oiseaux
Le lien Quelques plantes pour nos oiseaux vous amènera à la page intitulée : Plantes sauvages, ici vous trouverez les liens pour consulter les différentes plantes sauvages répertoriées sur cette page.

Lorsque vous êtes sur la page Plantes sauvages pour revenir au sommaire Passion d'oiseaux (index.html), il vous suffit de faire alt + flèche gauche

Lorsque vous êtes sur une page de l'une des plantes sauvages pour revenir au sommaire Passion d'oiseaux (index.html), il vous suffit de faire alt + flèche gauche trois fois.

Quelques maladies de nos oiseaux
Le lien Quelques maladies de nos oiseaux vous amènera à la page intitulée : Quelques maladies de nos oiseaux, ici vous trouverez les maladies répertoriées qui attaquent nos oiseaux et vous pouvez consulter sur cette page les différentes solutions pour les guérir.

Lorsque vous êtes sur la page Quelques maladies de nos oiseaux pour revenir au sommaire Passion d'oiseaux (index.html), il vous suffit de faire alt + flèche gauche

Sous ce lien Quelques maladies de nos oiseaux  vous trouverez une flopée de liens qui répertorient les oiseaux, faire entrée dans l'un de ces liens pour consulter Le fichier dédié à ce oiseau.
Une fois le lien de l'oiseau à consulter ouvert, Vous trouverez le bouton Lire pour lancer le son attribué à ce oiseau.

Faire barre d'espace pour lire ou mettre en pause le dite son.

Une fois ouverte la page souhaitée, servez vous des flèches haut/bas pour lire le contenu De cette page et utilisez la touche prévue par votre lecteur d'écran (lettre t pour JAWS ou h pour NVDA) pour aller de titre en titres.

Lorsque vous êtes sur une page d'Un des oiseaux pour revenir au sommaire Passion d'oiseaux (index.html), il vous suffit de faire alt + flèche gauche trois fois.

Lorsque vous consultez certaines pages, vous aurez le son associé à la page (par exemple, cela peut être un son de bruitage, Dans les pages avec le nom de l'oiseau, vous aurez le son de l'oiseau associé)

Dans le cas du son des oiseaux dans chaque page html, j'ai  précédé la phrase:
Son cri :
avant le bouton "Lyre"

Dans le cas de l'effet sonore de la page dans chaque page html Où il y a un bruitage, j'ai  précédé la phrase:
Effet sonore de la page :
avant le bouton "Lyre"

Parmi les raretées, vous trouverez également un lien appelé :
Le clin d'œil à mon formateur (Le Rochefortus)

Voilà, je pense avoir fait le tour de comment utiliser l'annuaire Passion d'oiseaux hors ligne

Vous avez également la possibilité de consulter ce même annuaire en ligne

Lien pour la page Sommaire Passion d'oiseaux (index.html) sur le dépôt passiondoiseaux sur GitHub
https://blindhelp.github.io/passiondoiseaux/passion-oiseaux/index.html

En espèrant vous faire partager ma passion je vous souhaite beaucoup de plaisir sur cet annuaire dédié aux plumes qui chantent.
Enjoy ! 👍